メロスは激怒（げきど）した。必ず、かの邪智暴虐（じゃちぼうぎゃく）の王を除かなければならぬと決意した。
メロスには政治がわからぬ。メロスは、村の牧人（ぼくじん）である。笛を吹き、羊と遊んで暮して来た。けれども邪悪（じゃあく）に対しては、人一倍に敏感であった。
きょう未明メロスは村を出発し、野を越え山越え、十里はなれたこのシラクスの市にやって来た。メロスには父も、母もない。女房もない。十六の、内気な妹と二人暮しだ。この妹は、村のある律気（りちぎ）な一牧人を、近々、花婿（はなむこ）として迎える事になっていた。結婚式も間近（まぢ）かなのである。
メロスは、それゆえ、花嫁の衣裳（いしょう）やら祝宴（しゅくえん）の御馳走（ごちそう）やらを買いに、はるばる市にやって来たのだ。先（ま）ず、その品々を買い集め、それから都の大路（おおじ）をぶらぶら歩いた。
メロスには竹馬の友があった。セリヌンティウスである。今はこのシラクスの市で、石工（いしく）をしている。その友を、これから訪ねてみるつもりなのだ。久しく逢（あ）わなかったのだから、訪ねて行くのが楽しみである。
歩いているうちにメロスは、まちの様子を怪（あや）しく思った。ひっそりしている。もう既に日も落ちて、まちの暗いのは当りまえだが、けれども、なんだか、夜のせいばかりではなく、市全体が、やけに寂しい。
のんきなメロスも、だんだん不安になって来た。路（みち）で逢った若い衆をつかまえて、何かあったのか、二年まえにこの市に来たときは、夜でも皆が歌をうたって、まちは賑（にぎ）やかであったはずだが、と質問した。若い衆は、首を振って答えなかった。
しばらく歩いて老爺（ろうや）に逢い、こんどはもっと、語勢（ごせい）を強くして質問した。老爺は答えなかった。メロスは両手で老爺のからだをゆすぶって質問を重ねた。老爺は、あたりをはばかる低声（こごえ）で、わずか答えた。
「王様は、人を殺します。」
「なぜ殺すのだ。」
「悪心を抱いている、というのですが、誰もそんな、悪心を持ってはおりませぬ。」
「たくさんの人を殺したのか。」
「はい、はじめは王様の妹婿さまを。それから、御自身のお世嗣（よつぎ）を。それから、妹さまを。それから、妹さまの御子（おこ）さまを。それから、皇后（こうごう）さまを。それから、賢臣（けんしん）のアレキス様を。」
「おどろいた。国王は乱心か。」
「いいえ、乱心ではございませぬ。人を、信ずる事が出来ぬ、というのです。このごろは、臣下の心をも、お疑いになり、少しく派手な暮しをしている者には、人質ひとりずつ差し出すことを命じております。御命令を拒めば十字架にかけられて、殺されます。きょうは、六人殺されました。」
　聞いて、メロスは激怒した。「あきれた王だ。生かして置けぬ。」
　メロスは、単純な男であった。買い物を、背負ったままで、のそのそ王城にはいって行った。たちまち彼は、巡邏（じゅんら）の警吏（けいり）に捕縛（ほばく）された。調べられて、メロスの懐中（かいちゅう）からは短剣が出て来たので、騒ぎが大きくなってしまった。メロスは、王の前に引き出された。
 「この短刀で何をするつもりであったか。言え！」暴君（ぼうくん）ディオニスは静かに、けれども威厳（いげん）をもって問いつめた。その王の顔は蒼白（そうはく）で、眉間（みけん）のしわは、刻み込まれたように深かった。
「市を暴君の手から救うのだ。」とメロスは悪びれずに答えた。
「おまえがか？」王は、憫笑（びんしょう）した。「仕方のないやつじゃ。おまえには、わしの孤独がわからぬ。」
「疑うのが、正当の心構えなのだと、わしに教えてくれたのは、おまえたちだ。人の心は、あてにならない。人間は、もともと私欲のかたまりさ。信じては、ならぬ。」暴君は落着いてつぶやき、ほっと溜息（ためいき）をついた。「わしだって、平和を望んでいるのだが。」
